qualche elemento in più va inserito, perché sono un po' preoccupato, davvero,
anche di parole in libertà che sento girare anche per la Toscana. Grazie.
Grazie ad Alessandro Cosimi. Beh, insomma, mi pare che la discussione sia stata
molto vivace e poi abbia toccato moltissimi temi. Adesso sarà chiesto al
Ministro Amato di tirare un po' le fila di questa discussione ampia. Si va un
po' dal racconto di Cofferati, anche da una certa preoccupazione che c'è nelle
sue parole, che si cominci sulla scia del caso Moratti a instaurare rapporti
diversi da quelli che mi pare che lanci, chieda e rivendichi. Ci sono domande che
riguardano sia i problemi di spesa e i problemi di aumento delle forze
dell'ordine, ma problemi sollevati da Bosi e da altri sindaci dei piccoli
comuni, anche di una maggiore autonomia, ma anche di mani un po' più libere. Bosi
citava il caso delle assunzioni dei vigili, dei vigili urbani.
Infine, il richiamo a un problema culturale e di riflessioni su questa
carenza di senso dello Stato, alla quale faceva riferimento adesso il sindaco
Cosimi. Io aggiungo una domanda che mi viene dal pubblico, dalla signora
Marina Capponi, consigliata regionale di parità, della regione Toscana, che chiede al
ministro di sapere quali interventi specifici abbia in mente il governo per
il problema della sicurezza delle donne nelle città e anche nei luoghi di lavoro
con riferimento alla violenza sessuale. Aggiungo una mia domanda al
ministro Amato che riguarda proprio quello della percezione della
sicurezza, ma questa volta glielo chiedo da parte del governo. Cioè, se il governo
pensa che il tasso di percezione dei problemi della sicurezza da parte appunto
delle forze dell'ordine del governo sia sufficiente, e se anche la spesa dedicata
a questo argomento come priorità dell'azione di governo sia sufficiente.
Prego, ministro Amato.
Io ringrazio Fontanelli che ha avuto l'idea di questa discussione tra di noi,
perché non è una conferenza operativa, è un seminario nel quale discutiamo. Lo
considero molto importante per proprio arrivare a condividere le angolature dalle
quali si guardano problemi di questa natura e condividere le chiavi di lettura.
Io ne ho sentito il bisogno fin dall'inizio, proprio per dell'inizio di
questa esperienza, perché mi sono trovato a fare il ministro responsabile di
quella che viene chiamata sicurezza in una fase storica nella quale ben prima di
diventare ministro dell'interno mi ero convinto che le tematiche che si
pregano intorno alla sicurezza vanno bene al di là di quelle che il ministro
dell'interno è in condizione di governare da solo. Naturalmente, se questo lo dice
il ministro dell'interno, la prima reazione che si uscita è tu ti vuoi
scaricare delle tue responsabilità. E quindi è politicamente delicato
per chi fa il mestiere che faccio io toccare da solo con il linguaggio che
avete usato voi questi temi, ma il linguaggio è esattamente quello che
avete usato voi e non è il problema di linguaggio, è i concetti che voi avete
usato e questi concetti portano appunto a constatare che siamo in presenza di
responsabilità che sono sempre più condivise e che sono sempre maggiori, il
che significa che anche la parte della quale io sono responsabile non è
alleggerita dal fatto di dover convergere con parti fatte da altri, ma è
caso mai comunque come le parti di altri accentuata nell'impegno e nelle
risorse di cui ha bisogno. Io qui, se devo rispondere al direttore, dico che non
so se l'intero governo è convinto che quanto è costosa, ma non direi la
sicurezza direttamente, ma l'insieme di quelle attività che poi ridondano in
sicurezza e creano condizioni di insicurezza. Quanti irregolari che poi
entrano nella illegalità vengono creati in Italia dal fatto che i
permessi di soggiorno che sono comunque numerosi nella richiesta iniziale e nel
rinnovo sono affidati ad uffici che mancano totalmente di personale, sono
affidati ad uffici nei quali i prefetti usano personale interinale, le questure
si avvalgono della collaborazione di altri corpi dello Stato, la guardia di
finanza e allora passano i mesi, passano i mesi nei quali la condizione è
non regolare e per ciò stesso questa persona cade nel ricatto di chi per
vivere lo fa vivere in modo irregolare. Per dirne una, io sono contento che stia
arrivando in Italia questa settimana la delegazione del fondo monetario che
avrà quest'anno come tema lo spending review, cioè se noi spendiamo bene quello
che abbiamo e ho candidato il ministero degli interni come ministero da mettere
sotto osservazione da quest'angolatura, non tanto perché m'aspetti che in questo
modo il fondo monetario possa mettere in evidenza e testimoniare sprechi e
cattivi utilizzi dei quali io non mi sono accorto e che possono anche esserci, ma
perché possa vedere la gigantesca discrasia che si è creata tra
l'ingigantirsi di funzioni che sono cresciute in questi anni e l'insufficienza
delle risorse di cui disponiamo per fronteggiarle. Quindi è importante che
vediamo il puzzle di cui ciascuno di noi è tessera o è in condizioni di
collocare alcune delle tessere ma è allo stesso tempo importante che nessuno di
noi veda diminuito il proprio ruolo dal fatto che non è un ruolo esclusivo ma è
un ruolo da giocare insieme agli altri. Da questo punto di vista io ovviamente
mi voglio sbarazzare di quell'altro. Ieri sera il ministero degli interni ha
reso noti gli addempimenti in tema di sicurezza che erano in corso nella città
di Milano a partire dall'autunno scorso. Quindi l'adempiere a quegli
addempimenti non è conseguenziale ad azioni quale che esse siano intraprese
nelle ultime 48 ore ma ad un lavoro comune che era stato avviato a partire
dall'autunno scorso. La collaborazione i giuristi vedevano da tempo e poi
ciascuno di noi ha i suoi giuristi, lo stato, le regioni antilocali.
I nostri giuristi avevano elaborato due nozioni di sicurezza che devo confessare
fino a qualche anno fa non erano facili da capire e da distinguere l'una dall'altra
e davano un po' la sensazione di essere utilizzate per consentire a ciascuno di
impecciarsi un po' delle cose che contavano, la sicurezza primaria e la
sicurezza umano a capire alcuni anni fa che differenza c'è tra le due. Oggi lo
credo che basta spiegare che significati si mettono dentro queste due locuzioni
sicurezza primaria e sicurezza integrata perché chiunque capisca in realtà di
che cosa si tratta. Perché la sicurezza primaria veniva definita, c'era la
definizione poi dove era, era in uno dei bassanini se non ricordo male, sono un
inesorabile giurista, mi ricordo più che i numeri del telefono, i numeri delle
leggi, i numeri del telefono mi ricordo mai. Mi pare fosse nel 112 l'articolo 159
che parlava della sicurezza diceva che la sicurezza quella che compete allo
stato è la tutela dell'ordine pubblico e quindi dei beni fondamentali e poi la
sicurezza integrata era quelle funzioni regionali o locali che in qualche modo
concorrono alla sicurezza e qui ti perdevi nelle nebbi anni fa e
tanto ti perdevi nelle nebbi è che quando venivano presentate, ancora ce n'è,
proposte di legge del concorso degli enti locali alla sicurezza ogni tanto la
sensazione che si pensi a condividere la sicurezza per dare l'indennità di
polizia ai vigili urbani ti viene e questo è evidentemente frutto di una
scarza percezione ancora ora della diversità di funzioni che qui sono in
perché la sicurezza allargata è in realtà la sicurezza integrata e quasi
tutto il resto che sta fuori dalla sicurezza in senso stretto ed è tanto
più vero oggi quanto più è venuto accadendo che le nostre città sono cavie
e testimoni di una fenomenologia che è diversissima da quella che
sperimentavamo fino a 15 anni fa, diversissima, se non sembrasse
letterario direi che è quello che Pasolini aveva detto già trent'anni fa
preavvertendo che sarebbero arrivati e avrebbero cambiato la nostra vita e sono
arrivati e hanno cambiato la nostra vita e il cambiamento poi è stato tale che
anche dall'interno stesso della nostra etnia per riprendere il linguaggio di
Sergio Cofferati sono intervenuti dei cambiamenti, sono tutte queste cose delle
diversità, delle etnie nazionali e non più soltanto regionali, delle lingue più
non soltanto dei dialetti, dei colori, degli odori, delle religioni, ma c'è
visibile nelle nostre città di livelli di povertà e di degrado sociale che le
nostre città non conoscevano dal settecento, dai tempi in cui Oliver Twist
lasciava le campagne e andava a Londra, dai tempi in cui c'era la Suburra
attorno a Parigi, dai tempi in cui una povertà estrema conviveva negli
agglomerati urbani con la vita degli altri. Erano abituate le capitali del
settecento ad una vita del genere.
Tutto quello che abbiamo fatto nel corso degli ultimi due secoli è rivolto
a superare quella situazione lì, a gestire situazioni di più limitata
distanza tra ricchezza e povertà, ad inventare stati sociali, istituzioni di
sicurezza sociale ed altro che riducesse questa differenza, attribuisse diritti.
C'è arrivata addosso la povertà del mondo e quello che avevamo costruito per
noi stessi non ce la sta facendo, affronteggiare queste situazioni.
È un cambiamento gigantesco, a mio avviso non vi voglio sembrare estremista perché
ma in qualche modo doveva succedere perché noi, in questo senso credo che
Pasolini avesse profondamente ragione trent'anni fa, noi avevamo costruito un
isola felice e abbiamo pensato per alcuni decenni che in quest'isola felice
che noi potessimo in qualche modo vivere protetti dal resto destinando aiuti che
altrove a distanza dai nostri occhi producessero nel tempo gli stessi
effetti benefici che lo sviluppo bene o male da noi aveva prodotto.
Invece le cose non sono andate così, quel mondo che era lontano da noi è
un degrado sociale che si accompagna a tutto il male che i conglomerati urbani
di paesi sviluppati possono mettere insieme perché in un paese povero non
c'è un consumo di droga pari al nostro perché non ci sono i soldi per
comprarla in un paese ricco invece ci sono e allora una quantità di risorse
che va al di là dell'immaginabile la nostra comunità nazionale, nostri
rispettati cittadini lo dedicano al consumo di droga in primis
cocaina e allora ecco che tutto quel mondo che viene dal mondo cerca di
sopravvivere attraverso il nostro consumo di cocaina e allora ai situazioni come
quella che spero abbia fatto raggelare alcuni milioni di italiani ieri sera
al telegiornale di riott che ha dato due minuti su torino dove sono stati
intervistati un bravo parroco e un operatore sociale che lavora con lui che
cercano di gestire quando gli passano davanti ragazzini tra i 9 13 anni non
italiani utilizzati come corrieri cittadini della droga che usano le
fognature della città come loro vie normali di fuga e di movimento in modo da
non essere visti e che vivono in caverne che trovano o luoghi che trovano attorno
alle fogne e che quando arrivano finalmente all'oratorio vengono nutriti
lavati diceva il parroco che sono le cose di cui hanno più bisogno
ecco questo dà bene la sensazione di come quella enorme distanza che noi
avevamo creato tra l'isola felice noi stessi e il mondo che aveva bisogno
d'aiuto sia stata cancellata dalla storia e abbia messo insieme e mettendo
insieme rende peggio rende peggio e questo è appunto il il caso della droga
si combina una propensione alla illegalità che è in parte legata a chi
arriva in condizioni di povertà e di non trasparenza ad una propensione alla
legalità che si sviluppa tra di noi
quindi il lavoro nero accoppiato all'immigrazione clandestina l'offerta
di lavoro nero accoppiato alla immigrazione clandestina è un cocktail
spaventoso molto più spaventoso di quanto fosse in passato il lavoro nero
è stato praticato con gli italiani perché prima o poi il sindacato lo trova un
lavoratore italiano lo trova anche un immigrato ma ci mette molto di più
in più vi voglio far notare un elemento collegato a cose che sono state dette qui
una certa ribalderia che è emersa tra i come dire bianchi cristiani ariani che
siamo noi questa cosa che si lamenta sulla scuola
oggi gli insegnanti hanno dei seri problemi non sempre però si sta
facciando anche lì questo fenomeno è in parte legato all'idea che insomma ci
sono gli altri ai quali devono essere applicate le misure restrittive perché
le devi applicare a mio figlio cioè questa realtà divisa tra noi e gli altri
con gli altri che sono per definizione gli illegali ai quali vanno applicate
misure che riconducono alla legalità diventano l'alibi per dire ma di quelli
vi dovreste occupare perché dovete prendervela con mio figlio che guidava
contro mano un motorino a mio figlio ci penso io per non parlare appunto poi dei
e di tutte queste robe qui ma è questo insieme di cose poi vanno laddove dicevate
voi c'è una cultura della legalità che in più punti sta cedendo che in più
punti sta cedendo e una delle prime questioni che dovremmo
affrontare è saperci guardare tutti nello specchio ed evitare proprio quella
distinzione dicotomica tra noi e gli altri perché tu non potrai mai insegnare la
legalità a nessuno se per ospitarlo in casa tua lo ospiti illegalmente
dando gli un metro quadro per schiaffarci una branda e ad altri 25 come lui li
metti nei residui 4 metri quadri e pretendere la legalità quando per
trovare lavoro devi piegarti ad un trattamento paraschiavistico sprovvisto
totalmente di tutele sul mercato del lavoro nero ma insomma se chi viene
trattato così si ricorda ancora che le leggi esistono vuol dire che ha una buona
e quindi la cultura della solidarietà passa in primo luogo attraverso l'assunzione della
responsabilità noi non possiamo affrontare questo ingigantirsi del mondo se non recuperiamo con
fermezza quei principi sui quali avevamo costruito l'isola Felice che è durata
circa un secolo e quindi se quei fermi principi di legalità responsabilità che
ci hanno permesso di uscire dal 7 800 dal 700 e che hanno portato allo stato di diritto la
legalità l'affermazione dei diritti un secolo e mezzo di storia li dobbiamo recuperare e introitarli
come fare a trasformare tutto questo da parole in azione qui dobbiamo fare dei passi che vanno
molto al di là di quanto abbiamo pur faticosamente cominciato a fare in chiave di collaborazione
sicurezza primaria e sicurezza integrata hanno cominciato ad incontrarsi negli ultimi dieci anni
attraverso una serie di accordi che il ministero degli interni ha stipulato con i miei predecessori
degli ultimi anni in parte minima con le regioni in parte maggiore con gli enti locali sono stati
fatti negli anni scorsi accordi con sei regioni che io sappia Marche Toscana per l'appunto Veneto
Emilia Romagna Liguria e Lazio sono stati fatti accordi con oltre 100 enti locali in genere
ovviamente non dal ministro in quanto tale ma giustamente dal prefetto che cosa c'è stato come
tema della sicurezza integrata io c'ho proprio gli oggetti che sono stati posti come contenuto di
questi accordi fondamentalmente voi ci trovate collaborazione tra i sistemi informativi
interventi di interconnessione delle sale operative interventi di coordinamento per
il video controllo del territorio e infrastrutturazione della sicurezza a
carico ora dell'uno ora dell'altro ente esempio nel patto che abbiamo stipulato con la città di
è un compito affidato al comune per indurre la stradale a sequestrare i motorini indeterminate
quando ciò debba essere fatto la strada deve sapere dove va il motorino perché se non sa
dove mettere il motorino non lo sequestro allora un banale accordo è tu comune ci metti la depositeria
e noi a quel punto sequestriamo i motorini io attribuisco grande importanza a questi tipi di
accordo ritengo che li dobbiamo molti piccare e anche in una clausola che è nata con napoli e
entrata in finanziaria che ti fa capire a volte che il mondo lo devi far funzionare alla rovescia
la clausola prevede che siano gli enti locali a finanziare me e non io a finanziare gli enti
locali e l'abbiamo reso clausola di finanziaria è un comma intorno al 400 di questo lungo romanzo
io non ho ancora finito di leggere quindi mi pare sia intorno al 400 lo devo avere scritto
da qualche parte e che prevede per l'appunto che vi siano delle convenzioni tra il ministero degli
locali allo scopo di sostenere le attività della sicurezza in concreto questo viene utilizzato
per proprio per la video sorveglianza e per cose poi per le interconnessioni però mi ha colpito
che è più facile oggi a una regione finanziare talune mia attività che a me trovare nel mio
bilancio i soldi per finanziarle segno dei segno dei tempi il punto è che se tutto quello che
che stanno al fianco di quelle che direttamente riguardano la sicurezza in senso stretto vanno
al di là di questi compiti che poi sono direttamente strumentali alla sicurezza in senso
stretto la video sorveglianza la depositeria la interconnessione delle sale operative qui di mezzo
le politiche urbane c'è le politiche che contrastano il disagio sociale c'è il rapporto
tra scuola e territorio c'è tutto quello che può contribuire ad evitare che nelle nostre città
si formi quella come dire quella conformazione che veniva spiegata da dickens nei suoi romanzi
parlando di londra questo è questo è diventato oggi il nostro tema che fa rimbalzare me su
lente locale e lente locale su politiche nazionali diverse dalla mia quindi è veramente il senso qua
che emerge di politiche che sono da integrare tutte per vedere se siamo in grado se siamo
in grado io sono convinto che è possibile oggi di affrontare sfide difficili come quelle che il
mondo ci ha gettato addosso ma tanto per cominciare ecco occorre una campagna enorme alla quale io
sto pensando contro la droga ma una campagna contro la droga non è una campagna contro i
droga è una campagna contro noi stessi chiamando noi la parte degli integrimi consumatori di
cocaina chiamando noi i genitori che non educheranno mai i loro figli perché il sabato e la domenica
sono loro a prendere la coca per poter passare un weekend più elettrizzante e poi io devo parlare
con insegnanti che mi dicono io ormai lo capisco quando interrogo un ragazzo se ha preso coca o no
prima di farsi interrogare vedete questo è un cambiamento enorme che è avvenuto allora io non
posso arrestare questi genitori non posso arrestare questi ragazzi non avrebbe neanche
senso comune che io che io pensassi a fare una cosa simile ma siamo in grado di fare una campagna
contro la droga in particolare nei confronti dei giovani alcuni dei quali alcuni dei quali non
ormai hanno dei cocktail dei quali si servono a seconda dell'ora della giornata e qui dobbiamo
impegnare la scuola qui dobbiamo riprendere i contatti con la famiglia ci sono quelle politiche
che sono fatte non di misure ma di dialogo sono quelle politiche che sono fatte di interazioni
tra responsabilità nelle quali è prezioso l'ente locale è preziosa la parrocchia è preziosa la
scuola è prezioso il volontariato è prezioso il mezzo di comunicazione di massa noi dobbiamo
in grado di impostare i piani di questo genere che ci permettano per esempio lo dico perché è
un'idea che ho nella testa sarà cretina ma ce l'ho da tempo nella testa noi facciamo l'antidoping
agli atleti perché lo facciamo solo agli atleti perché non non prevediamo un uso più ampio di
questo modo di controllare certo ora dovremmo farlo in modo relativamente più sistematico
all'uscita delle discoteche noi abbiamo in corso una concertazione con i gestori delle
discoteche per rendere più sistematici interventi che oggi vengono fatti in chiave esemplificativa
nei programmi organizzati dalla polizia stradale già ora lo si fa dobbiamo passare da queste
esemplificazioni ad un uso più sistematico di questo ma si potrebbe anche immaginare
l'antidoping a scuola dopo le interrogazioni l'ho detto a un insegnante ma ha detto sei
completamente matto non ci si riuscirà mai dipende oggi non ci si riuscirebbe mai di sicuro
arriverebbero dei genitori a fare l'occhio nero al preside che lanciasse l'idea però a seguito di
una intensa sensibilizzazione sul tema della droga si può arrivare anche a immaginare che come ci
sottopone all'antidoping quando si arriva da una gara ciclistica ci si sottopone dopo la tornata
di interrogazioni e quello che risultava drogato non viene neanche spulso semplicemente
l'interrogazione non vale per dei punti deve farsi interrogare in altre condizioni scusate
una cosa del genere ma ritengo che dobbiamo pensare anche cose del genere anche ammesso
che quella che ho appena detto sia un'idea idiota è significativo che uno che fa il
mestiere che sto facendo io sia indotto a pensare che una cosa del genere meriti di
essere valutata eventualmente per essere sostituita da un'altra meno stravagante
ma questo noi dobbiamo fare le nostre politiche di sostegno sociale devono riuscire a raggiungere
gli invisibili raggiungere gli invisibili significa in primo luogo combattere le nostre
illegalità che li rendono tali perché un bandolo tua la matassa lo devi dare allora un un bandolo
ce lo metto io di questa matassa io sono fermamente convinto e questo lo propongo nel
testo di riforma della legge sull'immigrazione che chi è entrato in italia con un permesso di
soggiorno ed un lavoro regolare che poi perde il suo lavoro e rimane in un limbo di illegalità
se qualcuno lo riassume legalmente deve poter rientrare tranquillamente nella legalità e questo
riduce il suo andarsi a nascondere però altri ci devono mettere altri bandoli non è ammissibile
che vi siano contratti in nero di alloggio che hanno le caratteristiche delle quali parlavo
si mettano d'accordo i sindaci e le autorità statali ma non si possono ammassare 25 persone
in 10 metri quadri portandogli via 300 euro a testa si facciano delle ricognizioni a tappeto
si trovi il modo di contrastare questo fenomeno in misura sistematica non ci facciamo intenerire
mai dal lavoro nero lo so che se ci mettiamo alla caccia in modo sistematico del lavoro nero
ci sono intere costruzioni che possono risultare fermate e quindi ci sarà uno 0,000 e qualcosa di
che verrà meno lo dobbiamo fermare noi questo abbiamo cominciato a farlo a seguito di quegli
episodi ai quali purtroppo dovemmo assistere nel foggiano di sfruttamento schiavistico di
immigrati da parte di immigrati di immigrati da parte di capò immigrati c'è stata una sventagliata
di interventi tra cui la perdita il cantiere si chiude se c'è se c'è lavoro nero appunto l'appalto
si perde se c'è lavoro nero misure adottate dal ministero del lavoro giustissime o la cultura
della legalità è questo non è il piangere sulla legalità perduta e il restaurare la legalità
infranta in questo sergio conferati ha fatto una sacrosanta battaglia a bologna in un paese
democratico non c'è battaglia civile che per svolgersi abbia bisogno della illegalità
sappiamo benissimo che a volte una battaglia civile ha bisogno della illegalità ma questo
non accade in un paese democratico e il nostro lo è e da tutti i margini per svolgere le battaglie
che si ritiene di svolgere entro la legalità e la legalità è un argine che va assolutamente difeso
la scuola
può fare molto per i nostri per quelli che emergono alla scuola non può fare molto per
quel sottobosco che vediamo emergere sempre di più e che è una fonte seria di preoccupazione
comunque di preoccupazione comunque io sono profondamente d'accordo con voi ma guai a chi
dice che il diverso è criminale in quanto diverso siamo appena usciti noi italiani
dalla identificazione della nostra stirpe con la mafia negli stati uniti e perdura ancora ora
è da parte nostra inconcepibile che facciamo agli altri quello che abbiamo subito noi per decenni e
quindi non possiamo dire che gli albanesi sono dei criminali e che i rumeni sono dei criminali
ma questo è inconcepibile ed è impensabile fra l'altro se lo fossero davvero tutti quanti
e beh avremmo problemi molto seri perché il loro numero in italia è talmente elevato che
dimostra che non è vero che sono tutti delinquenti ladri o criminali ma non c'è dubbio che c'è una
quota di loro che viene per commettere attività criminali e non c'è dubbio che questa parte noi
abbiamo noi questa è la parte mia la responsabilità di isolarla e di contrastarla ma abbiamo il
di non crearle intorno solidarietà e questo viene dalle politiche sociali e dalle politiche di
integrazione non può venire dall'azione del ministero degli interni sono fenomeni che noi
italiani conosciamo gli italiani che erano in difficoltà a brooklyn o nel bronx una
collaborazione alla mafia gliela davano e non denunciavano i mafiosi erano solidali con loro
su posso citare dei miei parenti come molti italiani per testimoniare di questo l'isolamento
delle attività criminali e dei personaggi criminali deriva da una riduzione del disagio
sociale dei gruppi sociali che possono avere un qualche collegamento con loro altrimenti non
noi dobbiamo trovare vedete se se fossimo in europa dove amano moltissimo le clausole
orizzontali da infilare nelle deliberazioni o nei trattati sono le clausole che dicono il rispetto
dell'eguaglianza tra i sessi è una finalità che deve essere tenuta presente in tutte le
politiche dell'unione europea oppure la priorità ambientale è una priorità che deve essere tenuta
presente in realtà la connessione tra sicurezza primaria e sicurezza integrata a caratteristiche
analoghe a quelle che portano a formulare clausole di questo genere perché è l'insieme
delle politiche che si fanno che deve essere che deve portare a valutare qual è il contributo
che ciascuna da ad una maggiore sicurezza e qual è il contributo che essa da ad una minore
sicurezza io non so se diceva fontanelli all'inizio ha ragione l'allarmismo non va creato ed è vero
anche perché l'allarmismo genera poi reazioni che possono diventare incontrollabili ma credo che
permette di vedere e far vedere in tutta la loro cruda concretezza i rischi che noi corriamo io
non credo che tutti i genitori italiani siano pronti a menare il professore che boccia i loro
però additare questo come un rischio che porta allo sgretolamento della necessaria
autorevolezza dell'insegnante nella scuola questo lo dobbiamo fare creare solidarietà con la scuola
dei genitori nei confronti di quelli tra i genitori che questo lo dobbiamo fare in effetti ecco
far vedere le brutture che abbiamo e segnalare l'esigenza che ciascuno di noi faccia la sua parte
per fermarle per circoscriverle e poi finalmente rimuoverle questa è una cosa che dobbiamo fare
la percezione è in genere eccessiva rispetto a ciascun fenomeno se no non parleremmo della
differenza tra un fenomeno e la sua percezione ma nasce sempre da qualcosa che ha una sua verità
i tuoi cittadini che hanno la percezione di una minore sicurezza qualche ragione per questo
anno va isolata dal resto ma va assolutamente messa a fuoco dovremo riprendere tutti questi
temi dovremo articolarli per capitoli in questo senso sì colgo la tua idea di portare il tema
proprio alla conferenza in cui istituzionalmente abbiamo modo di vederci proprio per fare i
diversi spaccati perché questi sono spaccati diversi che noi dobbiamo affrontare in un modo
in cui a ciascuno venga chiesto qualcosa e ciascuno non è soltanto l'insieme delle istituzioni ma
siamo tutti noi io ci trovo sempre un che è sempre giusto dire che le istituzioni hanno in
responsabilità superiore a quella dei cittadini ci mancherebbe altro le istituzioni sono lì per
governare un cittadino non ha la responsabilità di governare però problemi di questa natura noi
non li risolviamo se lasciamo pensare ai nostri cittadini che la loro soluzione è interamente
delegata alle istituzioni non è possibile non sarebbe in nessun caso possibile qui ciascuno
deve assumere le sue responsabilità non esiste una collettività capace di affrontare questioni
così delicate con successo se i governati la mattina si alzano e dicono qualcuno deve
aver provveduto tanti dei nostri comportamenti qui parlo come se fossi un cittadino hanno un
successo di queste azioni abbiamo davanti e stiamo vivendo una fase di cambiamento che
è tra le più delicate della nostra storia ed è una fase nella quale non sto seminando all'armismo
sto dicendo esattamente quello che penso noi stiamo mettendo alla prova i principi della
nostra civiltà dobbiamo dimostrare che questi principi nati e cresciuti in un habitat relativamente
privilegiato sono in grado di farcela quando l'habitat cambia e diventa globale come sta
diventando l'habitat del nostro tempo non c'è nessun ministro che possa affrontare una sfida
del genere ci sono società che la devono affrontare ed è possibile che ce la facciano
la nostra in fondo è più in condizioni di altre di farcela perché è una società più aperta di
più disposta di altre a riconoscere l'altro come un qualcuno di cui condividi la natura i diritti
le sensibilità ci sono società molto più chiuse della società italiana quindi io confido che ce
facciamo ma sono non aperto alla ma straconvinto della necessità della massima collaborazione